10. Этика Канта. Понятия интеллигибельного мира, свободы, доброй воли, долга и морального закона. Моральный императив и виды императивов. Отличие мира теории от мира практики. (По лекциям, Дробницкому и Гулыге.)

Мораль и нравственность:
Человек обычно поступает по логике социальной целесообразности. Общество требует, человек исполняет - это социальная жизнь. Но это не есть сфера подлинного, морального поведения человека.
К сфере тру-морали относится лишь верность абсолютным нравств. заповедям, высшей справедливости, бескорыстность мотива. Эта сфера - в конфликте с соц. бытием.
(это был пересказ Дробницким Канта)

В «Основах метафизики нравственности» и «Критике практического разума» Кант излагает теорию этики. Практический разум в учении Канта — единственный источник принципов морального поведения; это разум, перерастающий в волю. Этика Канта автономна и априорна, она устремлена на должное, а не на сущее. Её автономность означает независимость моральных принципов от внеморальных доводов и оснований. Ориентиром для кантовской этики являются не фактические поступки людей, а нормы, вытекающие из «чистой» моральной воли. Это этика долга. В априоризме долга Кант ищет источник всеобщности моральных норм.

Категорический императив
Императив — правило, которое содержит «объективное принуждение к поступку».[9]:131 Нравственный закон — принуждение, необходимость действовать вопреки эмпирическим воздействиям. А значит, он приобретает форму принудительного веления — императива.

Гипотетические императивы (относительные или условные императивы) говорят о том, что поступки эффективны для достижения определённых целей (например, удовольствия или успеха).[9]:131

Принципы морали восходят к одному верховному принципу — категорическому императиву, предписывающему поступки, которые хороши сами по себе, объективно, безотносительно к какой-либо иной, кроме самой нравственности, цели[9]:132 (например, требование честности). Категорический императив гласит:

Категори́ческий императи́в – понятие в учении И. Канта о морали, представляющее собой высший принцип нравственности. 

По Канту, благодаря наличию воли человек может совершать поступки, исходя из принципов. Если человек устанавливает для себя принцип, зависящий от какого-либо объекта желания, то такой принцип не может стать моральным законом, поскольку достижение такого объекта всегда зависит от эмпирических условий. Понятие счастья, личного или общего, всегда зависит от условий опыта. Только безусловный принцип, т.е. не зависящий от всякого объекта желания, может иметь силу подлинного морального закона.[

Императи́в — требование, приказ, закон. С появлением кантовской «Критики практического разума» императив — это общезначимое предписание, в противоположность личному принципу (максиме); правило, выражающее долженствование (объективное принуждение поступать так, а не иначе).

Гипотетический императив имеет силу лишь при известных условиях; категорический императив выражает безусловное, неуклонное долженствование, он устанавливает форму и принцип, которым нужно следовать в поведении.

Категорический императив, или императив нравственности, формулируется Кантом следующим образом: «Поступай так, чтобы максима твоей воли в любое время могла стать принципом всеобщего законодательства».


ИНТЕЛЛИГИБЕЛЬНЫЙ МИР - царство интеллигибельного, совокупность мыслимых предметов, идей, идеалов и т. д., которые составляют духовную действительность. Критика чистого разума не допускает, чтобы в рассмотрение включался какой бы то ни было новый круг предметов, кроме тех, которые выступают перед ним в качестве явлений, и даже в своем понятии не переходит в интеллигибельный мир (Кант); но критика практического разума уже допускает создание интеллигибельного (морального) мира, и этот интеллигибельный мир – как все идеальное – составляет основу воли всякого морального действия.

Добрая воля – таков ответ Канта: «Нигде в мире, да и нигде вне его, невозможно мыслить ничего, что могло бы считаться добрым без ограничения, кроме доброй воли» (228). С этого утверждения начинается основной текст «Основоположений метафизики нравов». У читателя возникает законное недоумение по поводу на первый взгляд не совсем законного появления в рассуждении Канта понятия доброго. Не впадает ли Кант в порочный круг, когда в определение включается то, что подлежит определению? В самом деле: Кант ищет ответа на вопрос, что такое мораль (или добро); он аксиоматически установил, что она тождественна абсолютному закону; а теперь, пытаясь расшифровать понятие абслютного закона он снова апеллирует к добру (морали). Недоумение рассеивается, если принять во внимание, что под доброй волей он имеет ввиду безусловную, чистую волю, т.е. волю, которая сама по себе, до и независимо от каких бы то ни было влияний на нее обладает практической необходимостью. Говоря по другому, абсолютная необходимость состоит в «абсолютной ценности чистой воли, которой мы даем оценку, не принимая в расчет какой-либо пользы» (229). Ничто из свойств человеческого духа, качеств его души, внешних благ, будь то остроумие, мужество, здоровье и т.п., не обладает безусловной ценностью, если за ними не стоит чистая добрая воля. Даже традиционно столь высоко чтимое самообладание без доброй воли может трансформироваться в хладнокровие злодея. Все мыслимые блага приобретают моральное качество только через добрую волю, а она же сама имеет безусловную внутреннюю ценность. Добрая воля, собственно говоря, и есть чистая (безусловная) воля, т.е. воля на которую не оказывают никакого воздействия внешние мотивы.

По Канту, долг — это необходимость поступка из уважения к нравственному закону. Долг позволяет индивиду быть нравственным.

МОРАЛЬНЫЙ ЗАКОН (нем. moralisches Gesetz, Sittengesetz) — фундаментальное понятие практической философии И. Канта. По его мнению, моральное законодательство проистекает из воздействия на волю всеобщих максим разума. Взаимодействие разума и воли имеет характер императивов (высказываний о должном). Кант полагает, что повелевающий характер не может быть логически доказан, а должен быть принят как внутренний факт чистого разума. Само наличие моральных предписаний говорит о возможности свободно следовать им, т.е. поступать морально. Допущение такой возможности влечет за собой признание свободы человеческой юли, не зависящей от каких-либо внешних побуждений (от «механизма природы»). Внутреннее ограничение чувственных склонностей моральными предписаниями порождает моральное чувство — единственное чувство, a priori познаваемое в своей определенности. Именно моральное чувство (совесть) обычно выносит решение относительно нравственной ценности поступков. Абстрактная формулировка М.з. — «стань достойным счастья» — понимается Кантом как всеобщий нравственный принцип. Моральной является лишь та максима, которая может быть основанием всеобщего законодательства (нормой человеческого общежития). Из императивного характера М.з. вытекает необходимость дополнительной моральной мотивации: чтобы стать достойными счастья, мы должны верить в бытие высшего существа, которое обеспечивает строгую пропорцию между моральными заслугами и блаженством. Однако и эта вера, и законное стремление к счастью должны быть не основаниями, а следствиями морального образа мыслей. Мораль остается автономной.

В теории, удаляясь от эмпирии, разум впадает в противоречия с самим собой, приходит к загадкам, к хаосу неизвестности, неясности, неустойчивости. Иное дело в поведении. Практическая способность суждения, освобождаясь от чувственного материала, устраняет привходящие наслоения и упрощает себе задачу. Моральность предстает здесь в очищенном, незамутненном виде. Вот почему, хотя мораль рождается вне философии, философствование идет ей на пользу. В практической (нравственной) сфере разум приобретает конститутивную функцию, т. е. решает конструктивную задачу формирования понятий и их реализации. (Напомню, что в сфере познания разум регулятивен, он только предостерегает от ошибок, конститутивен в познании лишь рассудок.) Предмет практического разума - высшее благо, обнаружение и осуществление того, что нужно для свободы человека. Главное - поведение; вначале дело, знание потом. Философия вырывается здесь из плена умозрительных конструкций, вступает в сферу практической деятельности.


