7. Неопозитивизм XX в. Проблема демаркации. Понятие осмысленности и критерий верификации. Отношение к метафизике со стороны неопозитивистов и К. Поппера. (По Зотову; по Нейрату, Карнапу, Попперу (из журнала «Erkenntnis» – «Познание») и по справочным материалам «Логический позитивизм» и «Логический атомизм».)


Логи́ческий позитиви́зм (англ. Logical positivism) — (логический эмпиризм или неопозитивизм) является школой философии, которая включает в себя эмпиризм, идею о том, что для познания мира необходимы наблюдаемые доказательства, опирающиеся на рационализм, основанный на математических и логико-лингвистических конструкциях в эпистемологии. Логический позитивизм утверждает, что мир познаваем, надо только избавиться от ненаблюдаемого.

Проблема демаркации — проблема поиска критерия, по которому можно было бы отделить теории, являющиеся научными с точки зрения эмпирической науки, от ненаучных предположений и утверждений, метафизики, и формальных наук (логики, математики)

Неопозитивисты считали, что цель науки состоит в «формировании базы эмпирических данных в виде фактов науки, которые должны быть репрезентированы языком, не допускающим двусмысленности и невыразительности». В этой связи Витгенштейн выделял 5 положений:

Язык есть граница мышления.
Мир только один — мир фактов и событий.
Предложение — картина мира, так как имеет с миром одну и ту же логическую форму.
Сложные предложения состоят из элементарных предложений, которые соотносятся непосредственно с фактами.
Высшее невыразимо

Таким образом, научным знанием у логических позитивистов считалось только такое знание, которое соответствует миру фактов и событий (описываемых естественными науками). Следовательно, возможность философии как теоретического познания мировоззренческих проблем отвергалась, что выражалось в непризнании философии наукой, противопоставлении науки и философии (метафизики). «Истинность философских положений нельзя обосновать, потому что они бессмысленны» (Карнап). А. Дж. Айер в книге «Язык, истина и логика» говорил: непроверяемое положение познавательно бессмысленно[. Отсюда, все положения делились на:

аналитические (логически необходимые и самодостаточные, например, «Тела протяжённы»);
синтетические (эмпирически проверяемые, например, «На столе лежит книга»);
бессмысленные, ненаучные, псевдоположения.

В качестве критерия научности неопозитивистами был предложен принцип верификации-, выражающийся в возможности проверки, подтверждения каких-либо теоретических положений путём их сопоставления с опытными данными. Согласно логическому позитивизму, научным можно считать только такое знание, которое можно обосновать предложениями, истинность которых соответствует наблюдаемой действительности. 

Серьёзные изъяны принипа верификации : мы не можем высказать с достоверностью суждение типа «Все вороны черные», так как нереально пересчитать всех ворон и проверить их цвет. Увиденные нами черные вороны не доказывают, что не найдётся хотя бы одна белая. Более того, «парадокс» позитивизма заключается в том, что сам принцип верификации не поддается проверке и тем самым не может считаться научным.

Поппер не только признает осмысленность метафизики, но он постоянно подчеркивает то большое значение, которое она имеет для науки. Почти все фундаментальные научные теории выросли из метафизических представлений. Коперник в своем построении гелиоцентрической системы вдохновлялся неоплатоновским культом Солнца; современный атомизм восходит к атомистическим представлениям древних греков и т. д. И во все периоды развития науки метафизические идеи стимулировали выдвижение смелых научных предположений и разработку новых теорий.




