9. Моральная регламентация, ее особенности. Сходства и различия между моралью и философией. Отличие морали от нравственности (обычаев). (По Дробницкому.)

Мораль и нравственность:
Человек обычно поступает по логике социальной целесообразности. Общество требует, человек исполняет - это социальная жизнь. Но это не есть сфера подлинного, морального поведения человека.
К сфере тру-морали относится лишь верность абсолютным нравств. заповедям, высшей справедливости, бескорыстность мотива. Эта сфера - в конфликте с соц. бытием.
(это был пересказ Дробницким Канта)
(как же я блять ненавижу это дерьмо, этот хуесос еще и марксист блять)

Марксистская философия рассуждает с точки зрения единства субъекта и объекта. Мир рассматривается, включая и действующего в нем человека. Она может ответить на вопрос о смысле жизни, рассуждая чисто научными методами. Но она рассматривает историю, а не повседневность.
Мораль - так же как и философия, мировоззрение, включающее целеполагание и понимание смысла жизни. Но в области предельных абстракций - не ровня философии. Это обыденное сознание, а не теория. Мораль возникает раньше философии.

Мораль - не все нормы поведения, а лишь особый их тип. У первобытных людей морали не было.
Если приучить человека к определенному способу поведения, который будет казаться единственно возможным, то это еще не мораль.
Нравственность есть спосою духовной связи личности с обществом. Некоторые такие способы были у древних людей.
Древние представления о должном и непозволительном формировались через идею священно-неприкосновенного уклада жизни. Это не мораль, а обычай. Человек не понимал общественной целесообразности => необходимое признается священно неприкосновенным.

Сходство морали с обычаем в том, что связь между ситуацией и действием мыслится как нечто должное, а не исходя из целесообразности.
Человек должен отличать необходимое от подрывающего устои, поэтому возникает потребность формулировать общие правила даже без понимания цели. Возникали безусловные императивы.
Мораль является одной из форм сознания, которая полагалы бы цели до того, как поняты условия и предпочылки таких целей.











































